- Die **Prinzipien der Selektion, Mutation und Rekombination** werden in **evolutionären Algorithmen informationstechnisch umgesetzt**.

- Dazu **muss** das **Problem formal beschrieben werden** und die **Lösungsmöglichkeiten codiert werden**.

- Dann **müssen Selektion, Mutation und Rekombination algorithmisch umgesetzt** werden.

- Der **Evolutionsprozess** muss **formuliert werden**

- Jedem **Lösungsvorschlag** wird eine **Güte** zugeordnet.

- **Gestartet** wird mit einer anfänglichen **Population von Lösungsvorschlägen**.

- Die **Individuen durchlaufen** einen **Generationswandel**.

- Die **Transformationen** werden bis zu einem **Abbruchskriterium** durchgeführt.

## Beispiele

- Betrachte das **Problem** der **Prozessverteilung**, in einer **vereinfachten Form**:
	- ***Gegeben: Industrielle Prozessstraße mit 3 Arbeitsplätzen.***
	
	- Insgesamt **sollen 9 Arbeiten durchgeführt werden**, jede **Arbeit** braucht eine **bestimmte Zeit**.
	
	- **Gesucht** ist eine **Verteilung der Arbeiten** auf die **Arbeitsplätze** mit **minimaler Gesamtdauer**.
	
	- **Frage:** wie viele **Möglichkeiten** gibt es?
		- $3·3·3· \ldots ·3 = 3^9 = 19683$

### Wie funktioniert ein evolutionärer Algorithmus?

- Zuerst wird eine **genetische Repräsentation** eines **Lösungsvorschlags** gewählt:
	- eine **Folge** von $9$ **Zahlen** aus der **Menge** $\{1,2,3\}$
	- z.B. $(1,3,1,3,2,2,3,3,1)$

- Jeder **Arbeit** wird eine **Dauer zugeordnet**. Das ergibt ein weiteres $9$**-Tupel**
	- z.B. $(2,2,2,4,4,3,3,1,1)$

- Die **Güte ist die Gesamtdauer**, welche **minimiert** werden soll.

- Im **Beispiel** ist **Arbeitsplatz $3$** mit der **Dauer** $10$, der, der am **längsten** braucht.
	- $2$ mit $7$.
	- $1$ mit $5$.

- Wir starten mit einer **Population von $50$ Folgen** von **Verteilungen** auf die **Arbeitsplätze**.
- Daraus werden die **Individuen** mit **kurzer Gesamtdauer (großer Güte) ausgewählt** und zur **Mutation und Rekombination** gebracht.
	- Bei einer **Mutation** wird bei einem **zufällig gewählten Eintrag** der **Arbeitsplatz geändert**.
		- z.B. aus $(1,3,1,3,2,2,3,3,1)$ wird $(1,3,1,3,2,2,1,3,1)$ .
		- **Arbeit 7** wird von **Arbeitsplatz 3** auf **Arbeitsplatz 1 verlegt**
	- Eine **Rekombination** kann folgendermaßen aussehen:
		- Das **Elternpaar**:
			- $(1,3,3,2,3 \mid 2,2,1,1)$ und $(2,2,1,1,1 \mid 3,1,3,1)$ 
		- wird zu folgenden **Paar von Kindern:
			- $(1,3,3,2,3 \mid 3,1,3,1)$ und $(2,2,1,1,1 \mid 2,2,1,1)$
		- Beide **Eltern** werden in der **Population** durch die **Kinder** ersetzt.
- Weiterhin können aus **Verteilungen** mit großer **Gesamtdauer (schlechte Güte), Individuen** zur **Selektion** gebracht werden.

- Die **Selektion** besteht darin, das **Individuum** durch ein **neues zu ersetzen**
- Durch die **Transformationen** entsteht eine neue **Population**.
- Diese wird **weiter transformiert**
- **Unterschreitet** die **kürzeste Arbeitszeit** einen **Schwellwert** oder wird ein **Maximalwert** an **Population überschritten**, so wird das **Verfahren beendet**.
- Die **Verteilung** mit der **geringsten Arbeitszeit** ist die **gesuchte Verteilung**
